---
layout: chapter
title: 語意化 (Semantics)
section: Background
permalink: /chapters/semantics/
description: 為何要依據它是什麼而取名，而不是它的外表或行為。這是撰寫良好架構與易於維護 CSS 程式碼的基礎。
---

**長話短說：** 依照它**是什麼**命名，而不是**長相如何**或**可以做什麼**。 

## 短話長說

語意化 HTML (Semantic HTML) 不只關於我們如何使用元素 (elements) — 它很直覺，例如超連結就要用 `<a>`；表格呈現的資料就要用 `<table>`；一個段落就要用 `<p>`⋯等等。

更重要的是，它還關係到我們自行增加的樣式名稱（與 ID），它們提供**額外**與 CSS（和 Javascript）的連結，能夠適當強化功能。

說到命名，很多人容易不經思考就增加樣式名稱，但是命名非常重要。

> 「資訊科學裡只有兩件難事：快取無效和命名。」
<br>&mdash; <cite>Phil Karlton</cite>

這是因為人類擅長於理解與人類的溝通，但是不擅於理解縮寫的、沒有情境的抽象物品。

## 好與不好的樣式名稱範例

試著找出非語意化和語意化樣式名稱之間的不同⋯

	<!-- 不好 -->
	<div class="red pull-left">
	<div class="grid row">
	<div class="col-xs-4">

這樣完全不清楚這些 HTML **代表**的意義。**可能**可以**知道**這些東西看起來如何（在小或大的螢幕），但是頂多就這樣。

	<!-- 好 -->
	<div class="header">
	<div class="basket">
	<div class="product">
	<div class="searchResults">

這裡就很清楚知道在看什麼；我知道這些 HTML 代表要做的事情，雖然不知道它看起來怎麼樣，但這是 CSS 要負責的。語意化的樣式名稱對 HTML 和 CSS（還有 JS）都很重要。

所以，還有**什麼理由**我們應該使用語意化樣式名稱？

## 因為它易懂

不管你正在看 HTML 還是 CSS，你知道正在改什麼東西。如果使用視覺的樣式名稱，你最後得要在每一個元素都灑下一些令人混淆，以視覺命名的樣式名稱。這樣很難進行維護。

## 因為我們正在打造響應式網站

因為螢幕 (viewport) 的大小不同，樣式必須據此進行變化。舉例來說，你可能要在大螢幕將元素設定為 float，但是在小螢幕不用。所以如果你有一組稱為 `clearfix` 的樣式，但是沒有要在小螢幕這樣做，那在眼前的就是一組容易誤導的程式碼。

如果使用語意化樣式名稱，你就可以從 Media querues（媒體查詢）進行不同的樣式設定，很容易進行維護。

## 因為語意化樣式名稱更容易找到

如果某個元素的樣式名稱是根據外觀，例如 `.red`、`.clearfix` 和 `.pull-left`，那麼這些樣式名稱就散佈在整份程式碼。所以如果你正在尋覓一小段 HTML，樣式名稱就完全幫不上忙。

反過來說，如果樣式名稱是語意化的，搜尋一下就會發現該 HTML。或是更常見的情況：如果你是先從搜尋 HTML 開始（試想：檢查某個元素），那麼以樣式名稱找到獨特的 CSS Selector 更是非常容易。

## 因為你不想要無故讓進度退後

如果採用非語意化的樣式，用外觀來描述，那麼當你修改某個樣式的時候，每一個用上該樣式的元素都會受到影響。像你這樣熟知 CSS 的人，難道不覺得 CSS 的樣式傳遞，不在其他地方造成意外問題的情況很舒服嗎？

語意化的樣式名稱都是獨特的，所以在修改的時候，會因為任何更動只影響你要改的模組，而感到舒適，也讓維護更容易。

## 因為你不想要懼怕升級程式碼

跟前面一項讓進度倒退有直接關聯 ，當接觸程式碼讓你感覺不舒服時，就會產生問題，或是懼怕去碰它。所以，最後就產生冗長的程式碼，增加維護方面的問題。

## 因為它對自動化功能測試有幫助

自動化功能測試以尋找特定的元素運作，與它們互動（輸入文字、按下按鈕或超連結等）並且也依此驗證。

如果整份 HTML 用外觀的樣式名稱，那就沒有可靠的方法瞄準特定的元素，對它們進行動作。

## 它為 Javascript 提供有意義的連結，得以強化功能

就像這些連結對自動化測試有幫助，對於依靠 Javascript 強化的功能也很有用。以外觀命名的樣式名稱無法成為瞄準模組或元件的可靠方法。

## 因為一般維護很重要

如果根據它是什麼而命名，之後就不用再碰 HTML 了。例如：標題永遠是標題，不管它**看起來**是怎麼樣。

樣式可能會變化，但是你只要更新 CSS 即可。這也稱呼為鬆散耦合 (Loose Coupling)，增加可維護性。

## 因為工具型 (utility) 的樣式增加除錯時的干擾

在為一個元素除錯時，會出現好幾個也符合條件的 CSS Selector，讓除錯時出現干擾。

## 因為標準建議這麼做

在 HTML5 的規格手冊 3.2.5.7 章節提到樣式屬性：

> 「[...] 建議編寫人員以描述該內容用途的方式使用樣式，而不是描述該內容想要如何呈現。」

## 因為效能會大幅降低

這個好處**微不足道**，但是每個元素都只用一個樣式名稱，HTML 就會小一些。使用外觀樣式名稱，最後每個元素都會有非常多樣式，而且還可以持續增加。

## 因為它符合重複利用的規則

如果沒有使用語意化的樣式名稱，你就會違反重複利用 (Reuse) 的規則。詳細請見下一章。

<!--## Why? Because visual class names might declare the same property!

It's likely that several different utility classes could refer to the same property meaning order matters and performance degrades.

Think of an example of this.
-->

## 一些對於語意化的結尾感想

語意化樣式名稱是 **MaintainableCSS** 的基石。沒有做這件事的話，其他部份就沒有什麼意義了。只要根據它是什麼命名，其他就會自然跟上。
