---
layout: chapter
title: 重複使用 (Reuse)
section: Background
permalink: /maintainablecss/chapters/reuse/
description: 學習為什麼要避免重複使用 (reuse)，並且採用能讓 CSS 更易於維護的循環使用 (repetition)。
---

**長話短說：** 不要試著將樣式重複使用。採用複製優先 (duplication-first) 的做法。

> 「DRY 方式 (Don't Repeat Yourself) 常常被誤解為絕對不要重複做一件完全相同的事情兩次⋯。事實上這是非常不切實際的，而且通常對工作效率有反效果，導致刻意提取、過多考量與工程化 (engineered) 的程式碼。」
<br>&mdash; <cite>Harry Roberts, CSS Wizardy</cite>

請不要誤解這個說法 &mdash; MaintainableCSS 有各種重複使用的策略，在稍候會進行解釋。試著重複使用大括弧**之間**的東西本身就充滿著問題，就是問題所在。原因是：

## 因為樣式是根據斷點 (breakpoints) 改變樣式

打造響應式的網站代表：我們根據螢幕的大小為元素設定不同的樣式。請想像設計一個兩欄式的網格：

- padding 在大螢幕是 50px，而在小螢幕是 20px。
- font-size 在大螢幕是 3em，而在小螢幕是 2em。
- 在小螢幕每一欄都互相堆疊。請注意：現在「欄」會造成誤解了。

在這樣的設定之下，你要如何使用基礎樣式名稱 (atomic class names)：`.grid`、`.col`、`.pd50`、`.pd20`、`.fs2` 和 `fs3`，然後達到這個要求？

	<div class="grid">
	  <div class="col pd50 pd20 fs3 fs2">Column 1</div>
	  <div class="col pd50 pd20 fs3 fs2">Column 2</div>
	</div>


你馬上就發現這行不通。你甚至需要一些像是 `fs3large` 這樣令人抓狂的樣式名稱。事實上這只是維護議題中的冰山一角。

因此，請遵循下方沒有試著要重複使用樣式的情境式語法：

	<div class="someModule">
	  <div class="someModule-someComponent"></div>
	  <div class="someModule-someOtherComponent"></div>
	</div>


根據上方指定的規格，現在只是總共 6 個 CSS 宣告的簡單工作，其中 3 個在 Media queries 裡面。

## 因為樣式根據狀態改變

當滑鼠移入、聚焦、點擊，也就是 `:hover`、`:focus`、`:active` 的狀態時，你要如何讓 `<a class="padding-left-20 red" href="#"></a>` 是 padding 18px、灰色背景和稍微暗一些的紅色？

簡單來說，不能。請避免得去修好自己造成的問題。

## 因為重複使用讓偵錯更加困難

對一個元素進行偵錯的時候，會有好幾個同時設定的 CSS Selector，干擾工作進行。

## 因為瑣碎的樣式不值得花時間專門設定

如果打算這樣寫：`<div class="red">`，那還不如直接寫成：`<div style="color: red">`，它還更直覺。只不過，我們也不打算這樣做，因為不想要混搭指令。

## 因為視覺的樣式名稱沒有太大的意義

以 `red` 舉例。它代表紅色的背景？紅色的文字？還是紅色的漸層？這個紅色是怎麼樣的風格呢？

## 因為修改一個工具樣式 (utility class) 就會套用到全部

這聽起來很棒，其實不然。總有一天你會改到不想要變的地方，想想要要重做多少工。這導致你害怕修改這些工具樣式，開始出現 `.red2` 這樣的累贅程式碼。維護起來一點都不有趣。

## 因為非語意化的樣式名稱很難找出來

如果有一個元素用它的外觀來定義，例如 `.red`、`.col-lg-4` 和 `.large`，這些樣式就遍佈在程式碼的四處，在 HTML 文件尋找 "red" 出現非常多結果，難以找到你想要的元素。

如果你使用語意化樣式名稱，搜尋只會有一個結果。如果出現多個結果，代表有些問題要處理一下了。

附註：如果你在一個模組裡有重複的**元件**，那一個檔案內就會出現多個搜尋結果。也就是說，一個範本裡通常只有一個模組。

## 因為重複使用造成文件虛胖

如果打算重複使用每一個**規則**，`red`、`clearfix`、`pull-left`、`grid` 等樣式會讓 HTML 感覺很笨重，例如：

	<div class="clearfix pull-left red etc">

這樣笨重的樣式設定難以維護，降低效能（越少越好）。

## 因為重複使用破壞語意化規則

如果你用盡可能把 CSS 大括弧內的每一行都做成可重複使用，也就是基礎樣式名稱 ("atomic" class names)，那就會遭遇到所有在[語意化](/chapters/semantics/)章節說過的問題。如果你還沒有準備好，現在就先去讀那一章。

## 如果我真的想要重複使用呢？

這非常罕見，但是有時候重複使用樣式確實也有道理。這個情況可以用逗號 (,) 分隔 selector，放到適當的檔案名稱裡面。

舉例來說：你想要讓一些不同的模組或元素有紅色的文字顏色，就會這樣做：

	/* colours.css */

	/* red text */
	.someSelector,
	.someOtherSelector {
		color: red;
	}

請記得如果任一 selector 有不同的設定，即使只是一點點，也要從共用的清單裡刪除，然後複製一組。跟這類似的事情你都必需非常地小心。你是為了方便，而不是為了效能，這會讓你的做法天差地遠。

## 那 mixin 怎麼辦呢？

CSS 預處理器 (preprocessors) 的 mixin 功能非常好用，因為提供兩造意見的優點，但是仍得要小心設計。

修改 mixin 的時候跟功能樣式一樣，會一口氣影響所有採用該語法的地方，所以還是要非常地小心。直接修改會造成很多問題，所以你再做一個稍微不同的 mixin，反而讓程式碼冗長還有維護困難。

而且，設定許多參數、條件和宣告的 mixin 會變得非常複雜。複雜就會難以維護。

減輕這種情況的方法是讓 mixin 盡量用在單一用途。例如，「紅色文字顏色」的 mixin 就會好很多。然而，同樣的問題再度產生：此 mixin 基本上跟設定紅色文字一樣，不如就直接設定一組。

如果得要在很多地方修改，那麼就是搜尋、取代就好，端看你的使用情境。即使你採用 mixin，例如要把 red 改為 orange，那還是要進行搜尋、取代，因為 mixin 的名稱可能會造成誤導。

這不代表 mixin 很不好，事實上它們非常好用。舉例來說：它用在不同的元素，在不同的斷點套用 *clearfix* 時，要維護起來非常方便。只要小心使用即可。

## 那麼效能呢？

我手邊沒有統計資料，但是確信過早實施最佳化 (premature optimization) 並不是個好法子。比如說，你的 CSS 程式碼非常龐大（100KB 以上）。

首先，我**猜**你**可能**有能力自行節省幾 K 的容量；第二：還有很多增進效能的好方法；第三：就是因為缺乏維護性而讓程式碼臃腫肥大。

同時也請考量一兩張圖片就可能比整個 CSS 檔案還要大很多，所以在這花費大量精力帶來的價值很少。

## 它有違反 DRY 原則嗎？

舉例來說，想要重複使用 `float: left` 與在不同的 Javascript 物件重複使用變數名稱類似，並沒有違反 DRY。

## 關於「重複使用」的結尾想法

重複使用和 DRY 在軟體工程是很重要的原則，但是用在 CSS 的時候，很諷刺地，過於追求重複使用卻讓維護更為**困難**。當然，重複使用與簡略化也是有合理的時候，這在之後的章節舉行討論。
