---
layout: chapter
title: 模組語法 (Modules)
section: Core
permalink: /chapters/modules/
description: 學習模組與元件語法之間的差別，還有如何在設計裡找出它們。我們也會撰寫一些示範程式碼。
---

## 什麼是模組 (module)？

模組是一個獨特且獨立的單位，可以跟其它模組合併使用，打造更複雜的結構。

在客廳，可以把電視、沙發和牆壁掛飾當做模組。把它們擺在一起就成為有用的房間。

如果你把其中一個東西拿走，其它物品仍然正常運作。因為不一定要有電視才可以坐在沙發上。

**這些在網站裡都可以當做模組：**header（頁首）、footer（頁尾）、搜尋表單、註冊表單、購物車、文章、產品列表、導覽列、首頁特賣與文章彙整⋯等。

## 什麼是元件 (component)？

許多元件組成模組，如果沒有元件，模組就不完整，或是無法運作。

例如一座沙發由框架、布套、椅腳、靠墊和椅背枕組成，如果要讓沙發跟設計好的一樣正常運作，這些都是必備的。

**Logo** 模組可能會包含文案、圖片與連結，它們都是元件。缺少圖片，Logo 就壞了；沒有連結，則是不完整。

## 模組 vs. 元件

有時候，決定某個東西屬於模組還是元件是非常微妙的。例如：一個頁首模組可能包含 Logo 和導覽選單，它們屬於模組還是元件？

其實，如何定義並不重要，可以從自身的經驗決定。我自己最近的一個專案裡，Logo 是頁首的元件，而導覽選單是頁首之內的一個模組，都合乎邏輯。

到最後，只有**你**自己瞭解專案的需求，如果你自己也不是很清楚的話，把元件轉為模組，或是反過來其實也是頗容易的。

## 建立模組

現在來打造模組。我們打算做購物車，有一個標題和一些產品，每一個產品都有名稱欄位和移除按鈕。通常在 HTML 會這樣寫：

	<div class="basket">
	    <h2 class="basket-title">Basket</h2>
	    <div class="basket-item">
	        <h3 class="basket-productTitle">Product title</h3>
            <form>
                <input type="submit" class="basket-removeButton" value="Remove">
	        </form>
	    </div>
	</div>

還有它們的 selector：

	/* module container 模組容器 */
	.basket {}

	/* components 元件 */
	.basket-title {}
	.basket-item {}
	.basket-productTitle {}
	.basket-removeButton {}

非常的直覺。

## 建立另一個版本的模組

假設在結帳過程有一個類似的、精簡版本的購物車：也許有個名為「訂單概要」的標題，對應「你的購物車」。而且也有可能在這裡無法刪除產品。

### 不要嘗試重複使用

你可能不知不覺想要：試著重複使用購物車設定，但是在重複使用的章節裡我們已經知道，這有很多問題。

此外，範本或是一小段程式碼就要用條件判斷 (conditional logic) 來處理不同之處。條件越多，就會越複雜。還有，這些條件設定也有可能在不是你目前測試的項目，造成得要重做的狀況，讓維護更為困難。

### 複製、複製，還是複製

**MaintainableCSS** 的建議是用複製取代重複使用。以我最近的專案來說，我為新版本取了新名字叫做 `.orderSummary`。內容有些相似，但是少少幾個不同之處就足以用複製的方式，取代想要重複使用的痛苦。

最後，請留意上方的 CSS，現在我們擁有語意化的命名和封裝的樣式了。這樣就很容易維護、升級或 AB 測試，也不會在得做這些事情的時候，害怕在其他地方得重做。

